El guión de Viaje a las Estrellas
==================================

1. Atardecer: Movimientos
--------------------------


El sol se pone, o más bien, nostros ponemos el sol.
El suelo sobre el que nos movemos está en este mismo momento moviéndose a 1200 km/h. Así como un avión de caza...
Nos movemos hacia allá (señalar el horizonte en el oeste). Si ese (árbol, casa, etc. algo que esté hacia el oeste) no se moviera con nosotros, se acercaría a la velocidad de un avión hacia aqui mismo.

Estamos montados en una bola gigante (la tierra), tan grande que no vemos que sea bola y nos parece plana. Esa bola gira en torno a un eje, como una peonza, una vez cada día. Mientras giramos, hacemos aparecer el cielo por el este y desaparecer por el oeste (mostrar con el cuerpo como estamos girando, rotando el cuerpo, orientado hacia el norte, de oeste a este.

Así que el sol, que estamos viendo "bajar" hacia el horizonte es un efecto óptico.. porque somos nosotros que nos movemos hacia arriba. Y nos movemos muy rápido...

Vamos a ir viendo como el hecho de que pongamos el sol bajo el horizonte haga que empecemos a ver estrellas. Ellas están allí todo el día pero la luz del cielo no nos deja verlas...

Pero también nos movemos de otra forma: la tierra gira en torno al sol. Damos una vuelta entera cada año. Os preguntaréis a qué velocidad nos movemos? Pues nos movemos a 100 000 km/h. Sí, a 100 000 km/h. Unos 30 km/s. De aquí a XXX en X segundos (elegir lugar que la gente suela conocer en la localidad) !!!. Hacia donde nos movemos?? pues la perpendicular al sol, hacia el norte en estos momentos 

:: 

	señalar hacia donde nos movemos en torno al sol. Es la perpendicular al sol, siguiendo la eclíptica, hacia el "norte" (nos movemos anti.clock visto desde el norte)

Bueno, eso no es todo...

El sol se mueve también.... con todo el sistema solar, nos movemos en órbita alrededor del centro de la galaxia. La galaxia es la gran ciudad de las estrellas de nuestra ciudad.... 

El sol tarda en girar en torno al centro galáctico unos 230 millones da años... O sea, que la última vez que el sol estuvo en esta posición era hace 230 millones de años. Como era la tierra? Pues los continentes estaban todos juntos. Pangea. Y poco antes hubo la gran extinción: 90% de las especies se habían extinguido. Y empezó la época de dominio de los reptiles: La época dorada de los dinosaurios.

Ahora volvemos a estar aqui... y bastantes cosas han cambiado... :-)

::

	va anocheciendo y se empiezan a ver estrellas y posiblemente algún planeta

Como veis, cuando empezamos a hablar de las estrellas, las distancia, tiempos y velocidades se vuelven inmensas...

El eje de giro de la tierra, como el eje de una peonza, apunta hacia alguna parte del cielo. Alguién sabe donde está ese punto? Es la estrella polar. Todo gira en torno a ella, o más bien, hacemos girar todo entorno a esa estrella. 

::
	
	hacer la prueba con gente que rote en torno a sí misma y vea cómo parece que todo gira en torno a la vertical cuando miran hacia arriba.
	hacer la prueba de inclinar el cuerpo hacia la polar y girar como gira la tierra.

Vamos a recordar donde estamos:

Montados en una bola gigante, rotando a la velocidad de un avión. Esa bola gira en torno al sol a 30 km/s (100 000 km/h). Y el sol gira en torno al centro galáctico a 250 km/h (700 000 km/h).

::

	se puede añadir aquí que la galaxia se mueve hacia el gran atractor (creo que dirección de Virgo) a una velocidad de 2 millones de km/h (500 km/s).


1b. El cielo y las estrellas: Qué son? 
---------------------------------------

::

	apartado para hablar de lo que la gente sabe de las estrellas y del cielo y lo que los antiguos u otras culturas creían que eran las estrellas, planetas y el cielo.
	buscar leyendas e historias para hacer entender que era muy importante la bóveda celeste para los antiguos.
	Hacer incapié del cielo como manera de localizarse (navegación, viajes) y como reloj de las estaciones.
	También como lugar donde contar las historias que forjan la cultura, etc. (leyendas, mitos, etc.)
	Planetas, estrellas fugaces, la luna, supernovas...


2. Donde estamos? La galaxia y nuestro vencindario
----------------------------------------------------

::
	
	se empiezan a ver las estrellas. El atardecer va acabando. Es buen momento para situar al sistema solar y al sol en la galaxia.

Nuestro sol es una estrella. La vemos muy cerquita. Nos calienta. Es una estrella jovencita, llegando a su madurez. Nació junto con la tierra y los planetas hace unos 4500 millones de años.


::

	añadir aqui si se quiere la historia de cómo se formó el sistema solar. Es rápido y bastante ameno y sirve para explicar que todos los planetas parece moverse en la misma línea del cielo, y en el mismo sentido (eclíptica).
	(añadir guíon aqui por si acaso)

Lo que más rápido se mueve en el universo es la luz. La campeona de la velocidad. Va a 300 000 km/s. Eso es, 300 000 km en un solo segundo (decir cuantas veces da la vuelta a la tierra en un segundo). Cuanto tarda en dar la vuelta a la tierra?

El sol se encuentra a 150 millones de kilómetros. Cuanto tarda la luz en llegar? pues desde allá hasta aquí: 8 minutos. Eso quiere decir que lo que estamos viendo ahora del sol es tal como era hace 8 minutos. Sí, estamos viendo el pasado ! . La nave espacial New Horizons que pasó cerca de Plutón recientemente va a 50 000 km/h y que es lo más veloz que el hombre ha construido, tardaría XXX en llegar de aquí al sol.

Así que podemos decir que el sol está a 8 minutos luz de distancia de la Tierra. La luna está aprox. a 1 segundo luz de distancia (unos 300 000 km).

Veremos que mirar al cielo nocturno es una ventana al pasado.

Estamos viviendo en el sistema solar, girando alrededor del sol. Y el sistema solar está en una Galaxia llamada la Vía Láctea. Nuestra galaxia contiene unos 200 mil millones de estrellas. Es una galaxia espiral, plana como un CD. Nosotros nos enconramos como 2/3 de la distancia del centro, en los exteriores de uno de los brazos.

::

	Ahora viene el modelo cuantitativo del número de estrellas en la galaxia y de su distribución. Las personas que lo imaginen correctamente podrán hacerse una idea bastante buena de las distancias entre las estrellas, distribución, etc.

Tomemos estas semillas de pájaro ``o alguna bolsita de elemento de ese tamaño, por ejemplo cuentas para hacer collares, etc.``. Imaginemos que rodeamos un campo de futbol de una valla de 1.3 metros ``señalar si lo hay alguien de ese tamaño, o la altura que eso sería en nosotros (altura del pecho para alguien de 1.7m)``

